Attribuzione-NonCommerciale-CondividiAlloStessoModo 4.0 Internazionale

=======================================================================

L'Associazione Creative Commons ("Creative Commons") non è uno studio
legale e non fornisce servizi legali né consulenze legali. La
distribuzione di licenze pubbliche Creative Commons non instaura un
rapporto avvocato-cliente né rapporti di altro tipo. I modelli di
licenza e tutte le relative informazioni fornite da Creative Commons
sono da considerarsi "così come sono". Creative Commons non presta
alcuna garanzia per i suoi modelli di licenza, per qualsiasi materiale
concesso in licenza secondo i termini e le condizioni dei modelli di
licenza, né per le relative informazioni. Creative Commons si esime nei
più ampi limiti possibili da ogni responsabilità per i danni derivanti
dall'utilizzo degli stessi.

Utilizzare le Licenze Pubbliche Creative Commons

Le licenze pubbliche Creative Commons forniscono un modello di termini
e condizioni che i creatori e altri detentori dei diritti possono
utilizzare per condividere opere dell'ingegno originali ed altri
materiali oggetto di diritti d'autore e di altri diritti specificati
dalla licenza pubblica di seguito. Le seguenti considerazioni hanno una
finalità esclusivamente informativa, non sono esaustive e non
costituiscono parte delle nostre licenze.

     Considerazioni per i licenzianti: Le nostre licenze pubbliche sono
     destinate all'uso da parte di coloro che sono autorizzati a dare
     al pubblico il permesso di utilizzare il materiale secondo
     modalità altrimenti limitate dal diritto d'autore e da altri
     diritti. Le nostre licenze sono irrevocabili. I licenzianti devono
     leggere e comprendere i termini e le condizioni della licenza che
     scelgono prima di utilizzarla. I licenzianti devono inoltre
     assicurarsi di detenere tutti i diritti necessari prima di
     utilizzare le nostre licenze in modo che il pubblico possa
     riutilizzare il materiale come previsto. I licenzianti devono
     contrassegnare in maniera chiara tutti i materiali che non sono
     soggetti alla licenza. Questo include altri materiali rilasciati
     con licenza Creative Commons oppure materiali utilizzati in forza
     di eccezioni o limitazioni al diritto d'autore.
    wiki.creativecommons.org/Considerations_for_licensors_and_licensees
     
     Considerazioni per il pubblico: Utilizzando una delle nostre
     licenze pubbliche, il licenziante concede al pubblico il permesso
     di utilizzare il materiale oggetto della licenza secondo
     determinati termini e condizioni. Se l'autorizzazione del
     licenziante non è necessaria per una qualsiasi ragione - ad
     esempio nei casi in cui trovano applicazione eccezioni o
     limitazioni al diritto d'autore - in quel caso l'utilizzo del
     materiale non è regolato dalla licenza. Le nostre licenze
     concedono unicamente quelle autorizzazioni relative al diritto
     d'autore e certi altri diritti che un licenziante ha facoltà di
     concedere. L'utilizzo del materiale rilasciato potrebbe essere
     limitato per altri motivi, inclusi i casi in cui terze parti
     detengano diritti d'autore o altri diritti sul materiale. Un
     licenziante può avanzare richieste specifiche, come ad esempio
     chiedere che ogni modifica al materiale venga contrassegnata o
     descritta. Sebbene non sia richiesto dalle nostre licenze, sei
     incoraggiato a rispettare queste richieste, ove ragionevole.
    wiki.creativecommons.org/Considerations_for_licensors_and_licensees

Licenza Pubblica Creative Commons 
Attribuzione-NonCommerciale-CondividiAlloStessoModo 4.0 Internazionale

Con l'esercizio di uno qualunque dei Diritti Concessi in Licenza (sotto
definiti), Tu accetti e Ti obblighi a rispettare integralmente i
termini e le condizioni della presente Licenza Pubblica Creative
Commons Attribuzione-NonCommerciale-CondividiAlloStessoModo 4.0
Internazionale ("Licenza Pubblica"). Laddove la presente Licenza
Pubblica possa essere qualificata come un contratto, Ti sono attribuiti
i Diritti Concessi in Licenza a fronte della Tua accettazione di questi
termini e condizioni, e il Licenziante Ti attribuisce tali diritti a
fronte dei benefici che egli riceve rendendo il Materiale Concesso in
Licenza disponibile secondo questi termini e condizioni.

Articolo 1 -- Definizioni.

  a. Materiale Elaborato significa materiale oggetto di Diritti
     d'Autore e Simili, che derivi o sia basato sul Materiale Concesso
     in Licenza nel quale il Materiale Concesso in Licenza sia
     tradotto, alterato, arrangiato, trasformato o altrimenti
     modificato, in una maniera che richieda il permesso ai sensi dei
     Diritti d'Autore e Simili detenuti dal Licenziante. Ai fini della
     presente Licenza Pubblica, laddove il Materiale Concesso in
     Licenza sia una composizione musicale, un'esecuzione musicale o
     una registrazione di suoni, la sincronizzazione del Materiale
     Concesso in Licenza con un'immagine in movimento costituisce
     sempre Materiale Elaborato.

  b. Licenza dell'Elaboratore significa la licenza che Tu concedi per
     i tuoi Diritti d'Autore e Simili sui Tuoi contributi al Materiale
     Elaborato, conformemente ai termini e alle condizioni della
     presente Licenza Pubblica.

  b. Licenza Compatibile con BY-NC-SA significa una licenza elencata
     all'indirizzo creativecommons.org/compatiblelicenses ed approvata
     da Creative Commons come sostanzialmente equivalente alla presente
     Licenza Pubblica.

  d. Diritti d'Autore e Simili significa diritti d'autore e/o diritti
     simili strettamente connessi al diritto d'autore, inclusi, fra gli
     altri, l'esecuzione, la diffusione, la registrazione di suoni e il
     Diritto Sui Generis sulle Banche Dati, comunque denominati o
     classificati. Ai fini della presente Licenza Pubblica, i diritti
     specificati all'interno degli Artt. 2(b)(1)-(2) non sono Diritti
     d'Autore e Simili.

  e. Misure Tecnologiche Efficaci significa quelle misure che, in
     assenza di una specifica autorizzazione, non possono essere
     aggirate secondo le norme che recepiscono gli obblighi previsti
     dall'art. 11 del Trattato OMPI sul diritto d'autore adottato il
     20 dicembre 1996 e/o simili accordi internazionali.

  f. Eccezioni e Limitazioni significa qualunque eccezione e/o
     limitazione ai Diritti D'Autore e Simili, inclusi "fair use" e
     "fair dealing", che si applichi al Tuo utilizzo del Materiale
     Concesso in Licenza.

  g. Elementi della Licenza significa gli attributi fondamentali
     indicati nel nome di una Licenza Pubblica Creative Commons.
     Gli Elementi della Licenza della presente Licenza Pubblica sono
     Attribuzione, NonCommerciale e CondividiAlloStessoModo.

  h. Materiale Concesso in Licenza significa qualsiasi opera artistica
     o letteraria, banca dati, o altro materiale al quale il
     Licenziante abbia applicato la presente Licenza Pubblica.

  i. Diritti Concessi in Licenza significa tutti i diritti che sono
     concessi a Te nel rispetto dei termini e delle condizioni della
     presente Licenza Pubblica, limitatamente ai Diritti d'Autore e
     Simili che si applicano al Tuo utilizzo del Materiale Concesso in
     Licenza e che il Licenziante ha facoltà di licenziare.

  j. Licenziante significa l'individuo, gli individui, l'ente o gli
     enti che concede o concedono diritti secondo la presente
     Licenza Pubblica.

  k. NonCommerciale significa in una maniera tale che non sia
     prevalentemente intesa o diretta al perseguimento di un vantaggio
     commerciale o di un compenso monetario. Ai fini della presente
     Licenza Pubblica, lo scambio del Materiale Concesso in Licenza con
     altri materiali protetti dal Diritto d'Autore e Simili per mezzo
     della condivisione digitale di file (c.d. filesharing) o simili
     modalità è considerato NonCommerciale, a patto che non ci sia
     pagamento di alcun compenso monetario in connessione allo scambio.

  l. Condividi/Condividere significa fornire materiale al pubblico con
     ogni mezzo di comunicazione o formato che richieda
     l'autorizzazione rispetto ai Diritti Concessi in Licenza, come la
     riproduzione, l'esposizione ed esecuzione in pubblico, la
     distribuzione, la divulgazione, la comunicazione al pubblico,
     l'importazione e la messa a disposizione del pubblico del
     materiale, anche con modalità che consentano di accedere al
     materiale da un luogo e in un momento scelti individualmente
     dal pubblico.

  m. Diritto Sui Generis sulle Banche Dati significa quei diritti
     ulteriori rispetto al diritto d'autore individuati dalla
     Direttiva 96/9/CE del Parlamento europeo e del Consiglio,
     dell'11 marzo 1996 e successive modificazioni, relativa alla
     tutela giuridica delle banche di dati, nonché altri diritti
     sostanzialmente equivalenti previsti ovunque nel mondo.

  n. Tu significa l'individuo o l'ente che esercita i Diritti Concessi
     in Licenza secondo la presente Licenza Pubblica. 
     Te/Tuo/Tua/Tuoi/Ti hanno un significato analogo.

Articolo 2 –- Ambito di Applicazione.

  a. Concessione della Licenza.

       1. Nel rispetto dei termini e delle condizioni contenute nella
          presente Licenza Pubblica, il Licenziante concede a Te una
          licenza per tutto il mondo, gratuita, non sub-licenziabile,
          non esclusiva e irrevocabile che Ti autorizza ad esercitare
          i Diritti Concessi in Licenza sul Materiale Concesso in
          Licenza per:

            a. riprodurre e Condividere il Materiale Concesso in
               Licenza, in tutto o in parte, esclusivamente per scopi
               di tipo NonCommerciale; e

            b. produrre, riprodurre e Condividere Materiale Elaborato
               esclusivamente per scopi di tipo NonCommerciale.

       2. Eccezioni e Limitazioni. Al fine di evitare dubbi, quando si
          applicano delle Eccezioni o Limitazioni al Tuo utilizzo, la
          presente Licenza Pubblica non si applica a Te e Tu non devi
          rispettarne i termini e le condizioni.

       3. Durata. La durata della presente Licenza Pubblica è
          specificata all'interno dell'Art. 6(a).

       4. Mezzi di comunicazione, supporti e formati; modifiche
          tecniche consentite. Il Licenziante Ti autorizza a esercitare
          i Diritti Concessi in Licenza con ogni mezzo di
          comunicazione, su ogni supporto e in tutti i formati
          esistenti e sviluppati in futuro, e ad apportare le modifiche
          che si rendessero tecnicamente necessarie a tale scopo. Il
          Licenziante rinuncia o si impegna a non far valere alcun
          diritto o autorità per proibire a Te di effettuare le
          modifiche che si rendessero tecnicamente necessarie per
          l'esercizio dei Diritti Concessi in Licenza, incluse le
          modifiche tecnicamente necessarie per aggirare Misure
          Tecnologiche Efficaci. Ai fini della presente Licenza
          Pubblica, apportare le modifiche autorizzate dal presente
          Art. 2(a)(4) non costituisce in alcun caso Materiale
          Elaborato.

       5. Destinatari a valle.

            a. Offerta dal Licenziante - Materiale Concesso in Licenza.
               Ogni destinatario del Materiale Concesso in Licenza
               riceve automaticamente un'offerta dal Licenziante ad
               esercitare i Diritti Concessi in Licenza secondo i
               termini e le condizioni della presente Licenza Pubblica.

            b. Offerta aggiuntiva dal Licenziante - Materiale
               Elaborato. Ogni destinatario del Materiale Elaborato da
               parte Tua riceve automaticamente un'offerta dal
               Licenziante ad esercitare i Diritti Concessi in Licenza
               sul Materiale Elaborato secondo i termini e le
               condizioni della Licenza dell'Elaboratore da Te
               applicata.

            c. Divieto di restrizioni a valle. Tu non puoi offrire o
               imporre termini e condizioni aggiuntive o differenti al,
               né applicare Misure Tecnologiche Efficaci sul, Materiale
               Concesso in Licenza che abbiano per effetto di
               restringere l'esercizio dei Diritti Concessi in Licenza
               da parte di qualsiasi destinatario del Materiale
               Concesso in Licenza.

       6. Assenza di avallo. La presente Licenza Pubblica non concede
          né può essere interpretata in modo da concedere
          un'autorizzazione ad affermare o fare intendere che Tu o il
          Tuo utilizzo del Materiale Concesso in Licenza siate
          connessi, sponsorizzati, avallati o riconosciuti come
          ufficiali dal Licenziante o da altre parti designate a
          vedersi riconosciuta l'attribuzione in accordo con quanto
          previsto all'interno dell'Art. 3(a)(1)(A)(i).

  b. Altri Diritti.

       1. I diritti morali, come il diritto all'integrità, non sono
          oggetto della presente Licenza Pubblica, né lo sono il
          diritto all'immagine, il diritto alla riservatezza e/o altri
          simili diritti della personalità; in ogni caso, per quanto
          possibile, il Licenziante rinuncia o si impegna a non far
          valere alcuno dei diritti sopraccitati detenuti dal
          Licenziante, unicamente nei limiti della misura che sia
          indispensabile per consentire a Te di esercitare i
          Diritti Concessi in Licenza.

       2. I diritti su brevetti e marchi non sono oggetto della
          presente Licenza Pubblica.

       3. Per quanto possibile, il Licenziante rinuncia al diritto
          esclusivo di riscuotere da Te i compensi per l'esercizio dei
          Diritti Concessi in Licenza, personalmente o per tramite di
          un ente di gestione collettiva, relativi a qualsiasi sistema
          di licenza volontario o rinunciabile per legge o
          obbligatorio. In tutti gli altri casi, il Licenziante si
          riserva espressamente il diritto esclusivo a riscuotere tali
          compensi, incluso il caso in cui il Materiale Concesso in
          Licenza sia utilizzato per scopi diversi da quelli di tipo
          NonCommerciale.


Articolo 3 -– Condizioni della Licenza.

Il Tuo esercizio dei Diritti Concessi in Licenza è espressamente
soggetto alle seguenti condizioni.

  a. Attribuzione.

       1. Se Tu Condividi il Materiale Concesso in Licenza (anche in
          forma modificata), Tu sei tenuto a:

            a. riportare, se fornito dal Licenziante assieme al
               Materiale Concesso in Licenza, ciò che segue:

                 i. l'identificazione del creatore o dei creatori del
                    Materiale Concesso in Licenza e delle terze parti
                    designate a ricevere l'attribuzione, in qualsiasi
                    maniera ragionevole che sia richiesta dal
                    Licenziante (incluso lo pseudonimo, se designato);

                ii. l'informativa sul diritto d'autore;

               iii. l'informativa che si riferisce alla presente
                    Licenza Pubblica; 

                iv. l'informativa contenente esclusioni o limitazioni
                    di responsabilità;

                 v. l'Uniform Resource Identifier (URI) o il
                    collegamento ipertestuale alla presente Licenza
                    Pubblica nella misura in cui sia ragionevolmente
                    possibile;

            b. indicare se Tu hai modificato il Materiale Concesso in
               Licenza e, nel caso, conservare un'indicazione di ogni
               modifica precedente; e

            c. indicare che il Materiale Concesso in Licenza è
               rilasciato secondo i termini e le condizioni della
               presente Licenza Pubblica, e includere il testo della,
               oppure l'URI o il collegamento ipertestuale alla,
               presente Licenza Pubblica.

       2. Tu puoi adempiere alle condizioni dell'Art. 3(a)(1) in
          qualsiasi maniera ragionevole, rispetto al mezzo di
          comunicazione, al supporto, agli strumenti e al contesto
          all'interno del quale Tu Condividi il Materiale Concesso in
          Licenza. Ad esempio, può essere ragionevole soddisfare le
          condizioni fornendo l'URI o il collegamento ipertestuale a
          una risorsa che includa le informazioni richieste.

       3. Su richiesta del Licenziante, nella misura in cui ciò sia
          ragionevolmente praticabile, Tu devi rimuovere ognuna delle
          informazioni richieste dall'Art. 3(a)(1)(A).

  b. CondividiAlloStessoModo.

     In aggiunta alle condizioni previste all'interno dell'Art. 3(a)
     di cui sopra, se Tu Condividi Materiale Elaborato da Te prodotto,
     si applicano anche le seguenti condizioni.

       1. La Licenza dell'Elaboratore da Te applicata deve essere una
          licenza Creative Commons, nella versione attuale o
          successiva, dotata degli stessi Elementi della Licenza,
          oppure una Licenza Compatibile con BY-NC-SA.

       2. Tu devi includere il testo della, oppure l'URI o il
          collegamento ipertestuale alla, Licenza dell'Elaboratore da
          Te applicata. Tu puoi adempiere a questa condizione in
          qualsiasi maniera ragionevole possibile, rispetto al mezzo di
          comunicazione, al supporto, agli strumenti e al contesto
          all'interno del quale Tu Condividi il Materiale Elaborato.

       3. Tu non puoi offrire o imporre termini e condizioni aggiuntive
          o differenti al, né applicare Misure Tecnologiche Efficaci
          sul Materiale Elaborato che abbiano per effetto di
          restringere l'esercizio dei diritti concessi secondo i
          termini e le condizioni della Licenza dell'Elaboratore da
          Te applicata.


Articolo 4 -– Diritto Sui Generis sulle Banche Dati.

Laddove i Diritti Concessi in Licenza dovessero includere il Diritto
Sui Generis sulle Banche Dati che si applichi al Tuo utilizzo del
Materiale Concesso in Licenza:

  a. al fine di evitare dubbi, l'Art. 2(a)(1) Ti concede il diritto di
     estrarre, riutilizzare, riprodurre e Condividere tutti i contenuti
     della banca dati o una loro parte sostanziale esclusivamente per
     scopi di tipo NonCommerciale;

  b. se Tu estrai tutti i contenuti della banca dati o una loro parte
     sostanziale e li incorpori in una banca dati sulla quale Tu
     detieni il Diritto Sui Generis sulle Banche Dati, allora la banca
     dati sulla quale Tu detieni il Diritto Sui Generis sulle Banche
     Dati (ma non i suoi singoli contenuti) costituisce Materiale
     Elaborato, anche ai fini dell'Art. 3(b); e

  c. Tu devi adempiere le condizioni dell'Art. 3(a) se Tu Condividi
     tutti i contenuti della banca dati o una loro parte sostanziale.

Al fine di evitare dubbi, il presente Art. 4 si aggiunge ai, e non
sostituisce i, Tuoi obblighi ai sensi della presente Licenza Pubblica,
laddove i Diritti Concessi in Licenza dovessero includere Diritti
d'Autore e Simili.

Articolo 5 –- Esclusione di Garanzie e Limitazione di Responsabilità.

  a. Laddove il Licenziante non si sia separatamente impegnato
     altrimenti, per quanto possibile il Licenziante offre il
     Materiale Concesso in Licenza "così com'è" e "come disponibile",
     e non fornisce alcuna dichiarazione o garanzia di qualsiasi tipo
     con riguardo al Materiale Concesso in Licenza, sia essa espressa
     o implicita, di fonte legale o di altro tipo. Questo comprende,
     tra le altre, le garanzie relative al titolo, alla
     commerciabilità, all'idoneità per un fine specifico, alla non
     violazione di diritti di terzi, alla mancanza di difetti latenti
     o di altro tipo, all'esattezza o alla presenza o assenza di
     errori, siano o meno conosciuti o conoscibili. Laddove
     l'esclusione di garanzie non sia consentita in tutto o in parte,
     questa esclusione può non essere applicabile a Te.

  b. Per quanto possibile, il Licenziante non sarà in alcun caso
     responsabile nei Tuoi confronti ad alcun titolo (incluso, tra gli
     altri, la negligenza) o altrimenti per qualunque danno diretto,
     speciale, indiretto, incidentale, consequenziale, punitivo,
     esemplare, o altra perdita, costo, spesa o danno derivante dalla
     presente Licenza Pubblica o dall'utilizzo del Materiale Concesso
     in Licenza, anche nel caso in cui il Licenziante sia stato edotto
     sulla possibilità di tali perdite, costi, spese o danni. Laddove
     una limitazione di responsabilità non sia consentita in tutto o
     in parte, questa limitazione può non essere applicabile a Te.

  c. L'esclusione di garanzie e la limitazione di responsabilità di cui
     sopra deve essere interpretata in maniera che, nei limiti
     consentiti dalla legge applicabile, possa avvicinarsi quanto più
     possibile ad una esclusione totale e a uno scarico di ogni
     responsabilità.

Articolo 6 –- Durata e Risoluzione.

  a. La presente Licenza Pubblica è valida per tutta la durata dei
     Diritti d'Autore e Simili oggetto della presente Licenza Pubblica.
     Tuttavia, in caso di Tuo mancato adempimento dei termini e delle
     condizioni della presente Licenza Pubblica, i diritti che Ti sono
     concessi dalla presente Licenza Pubblica cesseranno 
     automaticamente.

  b. Quando il Tuo diritto ad utilizzare il Materiale Concesso in
     Licenza sia cessato secondo quanto previsto dall'Art. 6(a), tale
     diritto è reintegrato:
     
       1. automaticamente a partire dal momento in cui il mancato
          adempimento è sanato, purché ciò si verifichi entro trenta
          giorni dal momento in cui Tu sei venuto a conoscenza del
          mancato adempimento; oppure

       2. su espressa reintegrazione da parte del Licenziante.

     Al fine di evitare dubbi, il presente Art. 6(b) non pregiudica
     alcun diritto di cui il Licenziante sia titolare al fine di
     ottenere rimedi a fronte della violazione da parte Tua della
     presente Licenza Pubblica.

  c. Al fine di evitare dubbi, il Licenziante si riserva il diritto di
     rilasciare il Materiale Concesso in Licenza sulla base di termini
     e condizioni separati da quelli della presente Licenza Pubblica o
     di cessare la distribuzione del Materiale Concesso in Licenza in
     qualsiasi momento; in ogni caso, tali decisioni non comporteranno
     la risoluzione della presente Licenza Pubblica.

  d. Gli Artt. 1, 5, 6, 7 e 8 rimangono validi in caso di risoluzione
     della presente Licenza.

Articolo 7 –- Altri Termini e Condizioni.

  a. Il Licenziante non sarà vincolato ad alcun altro termine o
     condizione aggiuntivo o differente che provenga da Te, salvo che
     ciò venga espressamente consentito.

  b. Ogni intesa, patto o accordo aggiuntivo riguardo al Materiale
     Concesso in Licenza non contenuto nella presente è da considerarsi
     separato ed indipendente dai termini e dalle condizioni della
     presente Licenza Pubblica.


Articolo 8 –- Interpretazione.

  a. Al fine di evitare dubbi, la presente Licenza Pubblica non
     intende, né deve essere interpretata in modo da ridurre, limitare,
     restringere o condizionare alcun utilizzo del Materiale Concesso
     in Licenza che sia lecito anche in assenza di autorizzazione ai
     sensi della presente Licenza Pubblica.

  b. Nei limiti consentiti dalla legge applicabile, qualora una o più
     disposizioni della presente Licenza Pubblica siano giudicate
     invalide o inefficaci, saranno da intendersi rettificate nei
     limiti della misura che sia indispensabile per renderle valide ed
     efficaci. Se una o più disposizioni non possono essere
     rettificate, dovranno essere eliminate dalla presente Licenza
     Pubblica senza comportare l'invalidità o l'inefficacia dei
     restanti termini e condizioni.

  c. In nessun caso i termini e le condizioni di cui alla presente
     Licenza Pubblica possono essere rinunciati né alcun mancato
     adempimento può essere consentito, salvo che tale rinuncia o
     consenso venga espressamente autorizzato dal Licenziante.

  d. Nessuna parte della presente Licenza Pubblica può in alcun modo
     costituire o essere interpretata come una limitazione o una
     rinuncia a qualsiasi privilegio o immunità che possa applicarsi
     al Licenziante o a Te, inclusi quelli derivanti dai procedimenti
     giudiziari di qualsivoglia giurisdizione o autorità.

=======================================================================

Creative Commons non è una delle parti rispetto alle sue licenze
pubbliche. Ciò nonostante, Creative Commons può decidere di applicare
una delle sue licenze pubbliche a materiale di sua pubblicazione, nel
qual caso sarà considerata, relativamente ad esso, il "Licenziante".
Il testo delle licenze pubbliche Creative Commons è dedicato al
pubblico dominio secondo i termini della 
creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/legalcode.it
Donazione al Pubblico Dominio CC0. Salvo che per il solo scopo di
indicare che il materiale è rilasciato secondo i termini e le
condizioni di una licenza pubblica Creative Commons o come altrimenti
consentito dalle policy di Creative Commons consultabili all'indirizzo
creativecommons.org/policies, Creative Commons non autorizza l'utilizzo
del marchio "Creative Commons" o di qualsiasi altro marchio o logo di
Creative Commons senza il suo preventivo consenso scritto, incluso, fra
gli altri, quello in connessione con qualsiasi modifica non autorizzata
alle sue licenze pubbliche o con qualsiasi altra intesa, patto o
accordo circa l'utilizzo del materiale concesso in licenza. Al fine di
evitare dubbi, è inteso che questo paragrafo non fa parte delle
licenze pubbliche.

Creative Commons può essere contattata al sito creativecommons.org