---
layout: post
title: "[10] Mocking"
date: 2022-11-07 14:30:00 +0200
toc: true
---

_Link consigliato dal prof [http://xunitpatterns.com](http://xunitpatterns.com/)_

# Four-Phase Test

Un aspetto importante da tenere in considerazione durante la scrittura dei test è la chiarezza del loro _scopo_.

Chiunque li legga deve essere in grado di determinare rapidamente quale comportamento si sta testando.
Tuttavia, questo può risultare molto difficile se i test non sono strutturati in modo ottimale. 
L'obiettivo di un test può essere molto confusionario se, ad esempio, vengono invocati senza alcun criterio diversi comportamenti del **system under test** (SUT, ciò che _sta venendo testato_), _e.g._ alcuni per impostare lo stato pre-test (fixture) del SUT, altri per utilizzare il SUT e altri ancora per verificare lo stato post-test del SUT.

Un modo per rendere evidente ciò che si sta testando è strutturare ogni test in modo che abbia quattro fasi distinte, eseguite in sequenza:  
1. **SET UP**: si inizializza tutto il necessario affinché il SUT _esibisca il comportamento atteso_ e il test, successivamente, sia in grado di _osservare il risultato effettivo_ (ad esempio, creare i vari Test Double).
2. **EXERCISE**: si interagisce con il SUT, facendo dunque eseguire il codice che si vuole effettivamente testare.
3. **VERIFY**: si fa tutto il necessario per determinare se il risultato atteso è stato ottenuto o meno (_e.g._ tramite asserzioni di vario tipo).
4. **TEARDOWN**: fase di pulizia atta a riportare l'ambiente nello stato in cui è stato trovato.

Per aumentare ulteriormente la leggibilità dei nostri test è desiderabile anche fare in modo che ogni metodo di test verifichi una e una sola funzionalità.
Ciò non significa che un metodo di test che verifica più funzionalità sia scorretto, ma fornirà sicuramente una minore localizzazione delle anomalie rispetto a un gruppo di test che testano singole  funzionalità; in altre parole, sarà meno leggibile e contraddistinto da una logica più complessa.

# Mocking and Test Double
### Approcci al testing
<style>
td, tr, table {
   border: none!important;
}
.border tr {
   border-top: 1px solid black !important;
   border-bottom: 1px solid black !important;
   font-size: 0.9em !important;
}
.border td{
   padding: 5px !important;
}
.row {
  display: flex;
  flex-direction: row;
  flex-wrap: wrap;
  width: 100%;
}

.column {
  display: flex;
  flex-direction: column;
  flex-basis: 0;
flex-shrink: 2!important;
  flex: 1;
}
.zoom .plantuml{
  width: 95%!important;
}
.zoom1 .plantuml{
  width: 70%!important;
}

</style>

<div class="row">
<div class="zoom1 column" markdown="1">

{% plantuml %}

hide footbox

participant A
activate A

A -> SUT: method()
activate SUT

SUT --> A: result
deactivate SUT
deactivate A

{% endplantuml %}

</div>
<div class="column zoom1" markdown="1">

{% plantuml %}

hide footbox

participant A
activate A

A -> SUT: method()
activate SUT
deactivate SUT

A -> SUT: getStatus()
activate SUT

SUT --> A: result
deactivate SUT
deactivate A

{% endplantuml %}

</div>
<div class="column zoom" markdown="1">

{% plantuml %}
scale 200 height

hide footbox

participant A
activate A

A -> SUT: method()
activate SUT

SUT -> outputDOC: doOutput()
activate outputDOC

outputDOC --> SUT
deactivate outputDOC

SUT --> A
deactivate SUT

A -> outputDOC: getStatus()
activate outputDOC

outputDOC --> A: result
deactivate outputDOC
deactivate A

{% endplantuml %}

</div>
<div class="column zoom" markdown="1" style="position: relative;">

{% plantuml %}
scale 200 height

hide footbox

participant A
activate A

A -> SUT: method()
activate SUT

SUT -> inputDOC: getInput()
activate inputDOC

inputDOC --> SUT: data
deactivate inputDOC

SUT --> A
deactivate SUT

A -> SUT: getStatus()
activate SUT

SUT --> A: result
deactivate SUT
deactivate A

{% endplantuml %}

</div>
</div>

Può risultare assai difficile testare un SUT che dipende da componenti software non utilizzabili per un motivo o per l'altro.
Questi componenti prendono il nome di **depended-on component** (DOC) e i problemi che questi possono far emergere durante la stesura di un test sono molteplici.
Ad esempio, i DOC potrebbero non essere disponibili in quel momento, non restituire i risultati che servono a un determinato test (o restituirli solo tramite artifici troppo complessi) oppure perché la loro esecuzione avrebbe effetti collaterali indesiderati.
In altri casi ancora, la strategia di testing adottata richiede un maggiore controllo o più visibilità sul comportamento interno del SUT e l'utilizzo di un DOC reale rende l'operazione complessa.

Quando si scrive un test in cui non si può (o si sceglie di non) usare il vero componente da cui si è dipendenti, si può sostituire quest'ultimo con un Test Double, durante la fase di set up.

**Test Double** è un termine generico utilizzato per indicare un qualunque oggetto con cui si sostituisce un DOC reale a scopo di test.  
Ovviamente, a seconda del tipo di test che si sta eseguendo, si può codificare diversamente il comportamento del Test Double.
Non è necessario che questo si comporti come il DOC reale: il suo scopo è solo quello di fornire le stesse API in modo che la sua presenza risulti essere trasparente al SUT. 
In altre parole, per il SUT interagire con il DOC reale o con il Test Double deve essere esattamente la stessa cosa.
L'utilizzo di Test Double rende possibile la scrittura di test che precedentemente risultavano troppo articolati, complicati o dispersivi da realizzare.

Il **mocking** è la tecnica di testing che ci permette di sostituire i DOC reali con i vari Test Double.
Effettuare mocking permette di ottenere test più efficienti, affidabili e puliti, consentendo agli sviluppatori di isolare il SUT in un ambiente più controllato.

Come si può osservare dall'immagine sottostante, vi sono diversi tipi di Test Double:  

{% responsive_image path: 'assets/10_test-doubles.png' %}

### Dummy Objects

Nella maggior parte dei test è necessario fare in modo che il SUT si trovi in uno stato opportuno prima di quella che è la fase di exercise; a tale scopo, durante la fase di set up, vengono effettuate chiamate ad alcuni suoi metodi.
Questi possono prendere come argomenti degli oggetti che, a volte, vengono solo memorizzati in variabili d'istanza e non sono di fatto mai utilizzati nel codice testato.
É dunque necessario crearli unicamente per conformarsi alla firma di qualche metodo che si pianifica di chiamare nella fase di set up.
La costruzione di questi oggetti può essere non banale e aggiunge una complessità del tutto superflua al test.

In questi casi, si può passare come argomento un **dummy object**.
Questi oggetti sono una forma degenere di Test Double in quanto esistono solo per poter essere passati da un metodo all'altro e non vengono mai realmente utilizzati.
La loro utilità risiede nell'eliminare la necessità di costruire gli oggetti reali.

Si noti che un dummy object non è la stessa cosa di un _null object_.
Un dummy object non viene utilizzato dal SUT, quindi il suo comportamento è irrilevante.
Al contrario, un null object viene utilizzato dal SUT, ma è progettato per non fare nulla o produrre un risultato sempre "innocuo".

<table>
<tbody>
<tr>
<td>Senza Mockito</td>
<td>Con Mockito</td>
</tr>
<tr>
<td>
<div markdown="1">

```java
@Test 
public void testDummy() {
    MyClass dummy = ??;

    List<MyClass> SUT = new ArrayList<MyClass>();
    
    SUT.add(dummy);

    assertThat(SUT.size()).isEqualTo(1);
}
```

</div>
</td>
<td>
<div markdown="1">

  ```java
  @Test 
  public void testDummy() {
      MyClass dummy = mock(MyClass.class);
      
      List<MyClass> SUT = new ArrayList<MyClass>();
      
      SUT.add(dummy); 
      
      assertThat(SUT.size()).isEqualTo(1);
  } 
  ```
</div>

</td>
</tr>
</tbody>
</table>


### Stub Objects

Altre volte risulta difficile testare il SUT perché il suo comportamento dipende dai cosiddetti input indiretti: i valori
restituiti da altri componenti software (DOC) con i quali interagisce. Gli **input indiretti** possono essere 
i valori di ritorno dei metodi del DOC, parametri aggiornati, gli errori o le eccezioni sollevate dal DOC.

{% responsive_image path: 'assets/10_stub-object.png' %}

In presenza di input indiretti la verifica del comportamento del SUT richiede di sostituire i DOC reali con test double 
che immettano gli input desiderati nel SUT. Test double con questo scopo prendono il nome di **stub object**: sostituiscono 
un componente reale, da cui dipende il SUT, e forniscono risposte (input) preconfezionate alle sole chiamate fatte durante
il testing. L'utilizzo di stub consente al test di forzare determinati scenari che altrimenti non avrebbe potuto eseguire.

<table>
<tbody>
<tr>
<td>Senza Mockito</td>
<td>Con Mockito</td>
</tr>
<tr>
<td>
<div markdown="1">

```java
@Test
public void testConStub() {
    MyClass stub = ??;
    MyList<int> SUT = new MyList<int>();

    SUT.add(stub.getValue(0));  // deve ritornare 4
    SUT.add(stub.getValue(1));  // deve ritornare 7
    SUT.add(stub.getValue(1));  // deve ritornare 3
        
    res = SUT.somma();
    
    assertThat(res).isEqualTo(14);
}
```

</div>
</td>
<td>
<div markdown="1">

```java
@Test
public void testConStub() {
    MyClass stub = mock(MyClass.class);
    when(stub.getValue(0)).thenReturn(4);
    when(stub.getValue(1)).thenReturn(7, 3);
    
    MyList<int> SUT = new MyList<int>();
    SUT.add(stub.getValue(0));  // deve ritornare 4
    SUT.add(stub.getValue(1));  // deve ritornare 7
    SUT.add(stub.getValue(1));  // deve ritornare 3
        
    res = SUT.somma();
    
    assertThat(res).isEqualTo(14);
}
```

</div>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mock Objects

Il comportamento del SUT può includere azioni che non possono essere osservate attraverso la sua API
pubblica, ma che sono osservate o sperimentate da altri sistemi o componenti dell'applicazione, chiamiamo 
queste azioni **output indiretti** del SUT. Gli output indiretti possono essere chiamate a metodi di un altro componente,
record inseriti in un database, record scritti su un file e cosi via.  

{% responsive_image path: 'assets/10_mock-object.png' %}

Testare il comportamento del SUT può voler dire anche verificare che gli output indiretti siano quelli corretti e a tale
scopo servono punti di osservazione appropriati. Un **punto di osservazione** è un modo con cui il test 
può ispezionare lo stato post-exercise del SUT. 
I punti di osservazione utili a verificare gli output indiretti sono costituiti da test 
double che prendono il nome di **mock object**: questi intercettano gli output indiretti del SUT nella fase di exercise 
e permettono di confrontarli con gli output attesi in un momento successivo, la fase di verifying.

Quindi un mock object è utilizzato per instrumentare e controllare le chiamate fatte dal SUT.
In genere, l'oggetto Mock include anche la funzionalità di uno stub, nel senso che deve essere in grado restituire valori
al SUT, ma l'enfasi è sulla verifica delle chiamate effettuate dal SUT. Pertanto, un Oggetto Mock è diverso da un Test 
Stub o almeno viene usato in modo fondamentalmente diverso.

<table>
<tbody>
<tr>
<td>Senza Mockito</td>
<td>Con Mockito</td>
</tr>
<tr>
<td>
<div markdown="1">

```java
@Test
public void testConMock() {
    MyClass mock = ??;
    
    MyList<int> SUT = new MyList<int>();
    
    res = SUT.somma(mock);
    
    assertThat(res).isEqualTo(14);
    // assert che getValue è stata chiamata 3 volte
    // prima una volta con parametro 0 e poi...
}
```

</div>
</td>
<td>
<div markdown="1">

```java
@Test 
public void testConMock() {
     MyClass mock = mock(MyClass.class);
     
     when(mock.getValue(0)).thenReturn(4); 
     when(mock.getValue(1)).thenReturn(7,3);

     MyList<int> SUT = new MyList<int>();

     res = SUT.somma(mock);
     
     assertThat(res).isEqualTo(14); 
     InOrder io = inOrder(mock); 
     io.verify(mock).getValue(0); 
     io.verify(mock, times(2)).getValue(1);
} 
```

</div>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Spy objects

{% responsive_image path: 'assets/10_spy-object.png' %}

Un altro modo per implementare punti di osservazione che controllino e instrumentino le chiamate effettuate dal SUT
su determinati DOC sono gli **spy object**: a differenza dei mock questi sono costruiti a partire da oggetti reali.  
Successivamente alla fase d'interazione con il SUT (exercise), durante quindi la fase di verifica dei risultati (verify), il test 
confronta le chiamate effettuate dal SUT sul Test Spy con il comportamento desiderato (expected).

<table>
<tbody>
<tr>
<td>Senza Mockito</td>
<td>Con Mockito</td>
</tr>
<tr>
<td>
<div markdown="1">

```java
@Test
public void testConSpy() {
        MyClass spy = ??;

        MyList<int> SUT = new MyList<int>();

        res = SUT.somma(spy);

        assertThat(set).isEqualTo(14);
        //assert che getValue è stata chiamata 3 volte
        //prima una volta con parametro 0 e poi...    
        }
```

</div>
</td>
<td>
<div markdown="1">

```java
@Test 
public void testConSpy() {
     MyClass spy = spy(new MyClass());

     MyList<int> SUT = new MyList<int>();

     res = SUT.somma(spy);
     
     assertThat(res).isEqualTo(14); 
     InOrder io = inOrder(spy); 
     io.verify(spy).getValue(0); 
     io.verify(spy, times(2)).getValue(1);
} 
```

</div>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>


### Fake Objects

{% responsive_image path: 'assets/10_fake-object.png' %}

Un **fake object** è un oggetto reale che implementa davvero le funzionalità del DOC ma usando una qualche scorciatoia, in maniera non 
realistica o non installabile: database in memoria invece di database reale, soluzioni inefficienti, parti di codice 
open source utilizzabili nella fase di testing ma non in quella di produzione. In generale, i fake object vengono 
utilizzati per sostituire i DOC reali in situazioni in cui non è possibile oppure non conveniente utilizzare quest'ultimi.

### Riepilogo
La tabella è un riepilogo di ciò che si intende con ciascuno dei Test Double.

<table class="border">
    <tr>
        <td style="width: 15%!important"><b>Test Double</b></td>
        <td style="width: 20%!important"><b>Purpose</b></td>
        <td><b>Has behavior?</b></td>
        <td style="width: 20%!important"><b>Injects Indirect <br>Inputs into SUT</b></td>
        <td style="width: 20%!important"><b>Handles Indirect <br>Outputs of SUT</b></td>
        <td style="width: 15%!important"><b>Values Provided <br>by Test(er)</b></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Dummy Object</td>
        <td>Utilizzato come segnaposto quando è necessario passare un argomento a un metodo</td>
        <td>NO</td>
        <td>NO, mai usato</td>
        <td>NO, mai usato</td>
        <td>Nessuno</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Stub Object</td>
        <td>Fornisce risposte preconfezionate alle sole chiamate fatte durante il testing</td>
        <td>SI</td>
        <td>SI</td>
        <td>NO, li ignora</td>
        <td>Input indiretti per il SUT</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Mock Object</td>
        <td>Instrumentare e controllare le chiamate</td>
        <td>SI</td>
        <td>Opzionale</td>
        <td>Verifica la correttezza rispetto alle aspettative.</td>
        <td>Input indiretti per il SUT (opzionali) e output indiretti attesi dal SUT</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Spy Object</td>
        <td>Instrumentare e controllare le chiamate ad oggetti reali</td>
        <td>SI</td>
        <td>Opzionale</td>
        <td>Li cattura per una verifica successiva</td>
        <td>Input indiretti per il SUT (opzionali)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Fake Object</td>
        <td>Permette di eseguire test che altrimenti sarebbero impossibili o avrebbero effetti collaterali indesiderati (es test molto lenti)</td>
        <td>SI</td>
        <td>NO</td>
        <td>Li utilizza</td>
        <td>Nessuno</td>
    </tr>
</table>



# Mockito

**Mockito** è un framework di testing open source per Java rilasciato sotto la licenza MIT. 
Il framework facilita di gran lunga la creazione di mock objects, e in generale tutti i tipi di test double, permettendo
quindi di concentrarsi nella scrittura della logica di testing.   
Inoltre creando i test double con mockito e utilizzando l'insieme di metodi che ci fornisce i nostri test diventano 
estremamente più leggibili.  

#### Creare test double

Mockito mette a disposizione principalmente due metodi per creare test double: il metodo `mock()` e il metodo `spy()`.

Il metodo `mock()` è usato per creare **test double** (dummy, stub o mock objects) a partire da una determinata 
classe o interfaccia: l'oggetto creato si presenterà con la stessa interfaccia (_metodi e firme di questi_) del tipo specificato
in fase di costruzione. Di default per ogni metodo dell'oggetto reale il test double creato fornisce **un'implementazione minimale**:
restituirà i valori di default per il tipo di ritorno di tale metodo, se void non farà nulla.  
Ad esempio, se si crea un oggetto con `mock()` a partire da una classe che ha un metodo `getValue()` 
che restituisce un `int`, il metodo `getValue()` del test double ogni volta che verrà chiamato restituirà 0, 
che è il valore predefinito per un `int` in Java.  
Il test double può essere configurato, mediante opportuna operazione di _stubbing_, 
anche per restituire valori specifici o lanciare eccezioni quando vengono chiamati determinati metodi.

Il metodo `spy()` viene utilizzato per creare spy objects a partire da oggetti reali. Quello che si ottiene è un oggetto che 
ha le stesse funzionalità dell'oggetto originale, ma che può essere utilizzato per fare il "tracciamento" delle chiamate ai suoi metodi e 
per verificare che vengano eseguite come previsto. A differenza degli oggetti creati con il metodo `mock()`, una spia 
continuerà a chiamare il metodo reale, a meno che non si specifica il contrario con un'operazione di _stubbing_.

#### Stubbing

```java
when(mockedObj.methodname(args)).thenXXX(values);
```
- args: values, matchers, argumentCaptor
- matchers: anyInt(), argThat(is(closeTo(1.0, 0.001)))
- thenXXX: thenReturn, thenThrows, thenAnswer, thenCallRealMethod

Il metodo `when()` insieme ai vari `thenXXX()` (es `thenReturn()`, `thenThrow()`) è usato per specificare 
il comportamento di un test double (stub mock o spy obj) quando viene chiamato un suo determinato metodo.
Supponiamo di avere una classe _Foo_ con un metodo `getValue()` che restituisce un `int`, allora per specificare il comportamento di
questo in modo tale che restituisca un valore diverso dallo 0 (default per int), possiamo scrivere:
```java
Foo foo = mock(Foo.class);
when(foo.getValue()).thenReturn(42);
```
Ora d'ora in poi il metodo `getValue()` del test double restituirà l'intero 42 ogni volta che verrà chiamato.  
Ovviamente il metodo `when()` può essere usato per specificare il comportamento di qualsiasi metodo del test double.
Se quindi scriviamo qualcosa del genere:
```java
Foo foo = mock(Foo.class);
when(foo.someMethod()).thenThrow(new SomeException());
```
il test double lancerà un'eccezione di tipo `SomeException` quando viene chiamato il suo metodo `someMethod()`. 
Questo ci permette per esempio di testare il comportamento del nostro codice quando viene lanciata un'eccezione senza dover 
implementare l'oggetto reale.


Anche i metodi del tipo `doXXX()` (es. `doReturn()`, `doThrow()`, `doAnswer()`, `doNothing()`) sono usati per 
specificare il comportamento del test double quando viene chiamato un suo metodo. Tuttavia a differenza del metodo
`when()`, questi possono essere usati anche per specificare il comportamento di un metodo che ha come tipo di ritorno void. Anzi,
il prof consiglia di usarli solo in questo caso, oppure in tutti i casi in cui utilizzare il metodo `when()` risulta difficile
(metodi con tipi di ritorno non banali come `Optional`).
Questi metodi si utilizzano come segue:
  ```java
  doXXX(values).when(mockedObj).methodname(args)
  ```

#### Verifying

Con oggetti di tipo mock o spy spesso vogliamo verificare l'occorrenza di una chiamata con certi parametri. 
Mockito ci permette di farlo con il metodo `verify()`: possiamo sia verificare che un metodo sia stato chiamato, 
con quali parametri è stato chiamato e anche il numero di volte che è stato chiamato.
```java
verify(mockedclass, howmany).methodname(args)
```
Il parametro _howMany_ del metodo verify specifica il numero di volte che il metodo associato all'oggetto mockato deve essere 
chiamato durante l'esecuzione del test. Le possibili opzioni sono:

-   `times(n)`: verifica che `methodname()` sia stato chiamato esattamente `n` volte.
-   `never()`: verifica che `methodname()` non sia mai stato chiamato.
-   `atLeastOnce()`: verifica che `methodname()` sia stato chiamato almeno una volta.
-   `atLeast(n)`: verifica che `methodname()` sia stato chiamato almeno `n` volte.
-   `atMost(n)`: verifica che `methodname()` sia stato chiamato al massimo `n` volte.

Se si desidera verificare l'ordine delle occorrenze delle chiamate ai metodi di un oggetto, si può utilizzare 
il metodo `inOrder()`:
```java
InOrder inO = inOrder(mock1, mock2, ...)
inO.verify...
```

È possibile anche catturare un parametro per farci sopra asserzioni
```java
ArgumentCaptor<Person> arg = ArgumentCaptor.forClass(Person.class);
verify(mock).doSomething(arg.capture());
assertEquals("John", arg.getValue().getName());
```

#### Argument Matchers

Quando si esegue un'operazione di stubbing oppure quando si verifica la chiamata a un metodo al posto di specificare i valori
precisi (values) si può utilizzare quello che è un **argument matcher**. Questo agisce come un segnaposto che corrisponde
a qualsiasi valore corretto, che soddisfa la condizione di match, consentendo di specificare il comportamento senza
dover conoscere il valore esatto dell'argomento che sarà passato al metodo. Possibili matcher sono i seguenti:

* `any()`, `anyInt()`, `anyString()`, etc.: questi metodi sono usati per creare degli argument matcher, che permettono di 
specificare che un particolare argomento del metodo può essere qualsiasi valore di un particolare tipo. Per esempio, 
si può utilizzare `anyInt()` per specificare che un argomento può essere un qualsiasi valore int. Questo è utile quando
si vuole fare lo stub di un metodo che restituisca un valore indipendentemente dagli argomenti degli argomenti passategli.

* `eq()`: questo metodo viene utilizzato per creare un argument mathcer che corrisponde a un valore specifico. Per 
esempio, si può utilizzare `eq(42)` per specificare che un argomento deve avere il valore 42 per poter essere confrontato.
Questo è utile quando si vuole fare lo stub di un metodo in modo che restituisca un valore solo quando viene chiamato con argomenti
specifici.

* Il metodo `argThat()` è un modo più generale per specificare argument matchers. Permette di creare matcher 
personalizzati implementando l'interfaccia `ArgumentMatcher`. Questa definisce un metodo `matches()` che può 
essere utilizzato per determinare se un particolare argomento corrisponde al matcher. Questo metodo è utile quando si vuole 
abbinare gli argomenti in un modo più complesso o flessibile rispetto ai matcher di argomenti di tipo `any()`.


### Reset a test double

Infine il metodo `reset()` è usato per ripristinare un test double al suo stato iniziale, cancellando qualsiasi metodo 
che era stato precedentemente ridefinito. È utile quando si vuole riutilizzare un test double in più test.


### Esempio di testing con pattern <big>O</big>BSERVER (PULL)

```java
@Test
void modelTest {
    // setup
    Model model = new Model();
    Observer obs = mock(Observer.class);
    Observer obs1 = mock(Observer.class);

    // exercise
    model.addObserver(obs);
    model.addObserver(obs1);
    model.setTemp(42.0, scale);

    // verify
    verify(obs).update(eq(model), eq("42.0"));
    verify(obs1).update(eq(model), eq("42.0"));
}
```

Test di un observer con un modello non generico ma di cui ho solo interfaccia di cui fornisco una versione dummy:

```java
@Test
void observerTest {
    abstract class MockObservableIModel extends Observable implements Model {};
    MockOBservableIModel model = mock(MockObservableIModel.class);
    when(model.getTemp()).thenReturn(42.42);

    observer.update(model, null);

    verify(model).getTemp();
    assertThat(val).isCloseTo(42.42, Offset.offset(.01));
}
```