---
layout: post
title: "[05] Software Configuration Management"
date: 2022-10-17 14:40:00 +0200
toc: true
---

# SCM
Le soluzioni di Software Configuration Management nascono da problemi complessi purtroppo molto comuni nel mondo dello sviluppo software, come:
- pubblicare un _hotfix_ su una versione precedente a quella in cui si sta sviluppando. Può essere difficile localizzare le versioni vecchie, modificarle e rimappare le modifiche sulle versioni nuove;
- condividere lavori con altri gestendo accessi contemporanei e conflitti;
- stabilire la responsabilità di ciascuna linea di codice. 

Il Software Configuration Management è l'insieme di pratiche che hanno l'obiettivo di rendere sistematico il processo di sviluppo, tenendo tarccia dei cambiamenti in modo che il prodotto sia in ogni instante in uno stato (_configurazione_) ben definito.

## Storia
Il Configuration Management negli anni '50 nell'ambito dell'industria aerospaziale. 
Alla fine degli anni '70 inizia ad essere applicato all'ingegneria del software.

Gli oggetti di cui si controlla l'evoluzione sono detti _configuration item_ o _artifact_ (manufatti).

- anni '80: strumenti locali (SCCS, ...)
- anni '90: strumenti client-server centralizzati (CVS, subversion, ...)
- anni '00: strumenti distribuiti peer-to-peer (git, mercurial, bazaar, ...)

Git nasce da un'esigenza di Linus Torvalds con il kernel Linux.

## Centralizzato vs decentralizzato
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/4XpnKHJAok8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Il mondo open source preferisce un approccio decentralizzato al version control. Perché?
- è possibile lavorare offline;
- è molto più veloce, perché la rete non fa più da _bottleneck_;
- supporta diversi modi di lavorare:
    - simil centralizzato: un repository viene considerato "di riferimento";
    - due peer che collaborano direttamente;
    - gerarchico a più livelli (kernel Linux).

Non c'è sincronizzazione automatica, ma ci sono comandi espliciti per fare _merge_ tra repository remote.
In Git, per via della sua struttura modulare, è possibile utilizzare il proprio algoritmo _merge_ rispetto a quelli già inclusi. 

## Manufatti
Gli _"oggetti"_ di cui si controlla l'evoluzione sono detti _configuration item_ o manufatti; generalmente sono file.
Se si cambia nome a un file è come eliminarne uno e partire da zero con uno nuovo. 
Originariamente i tool tracciavano i file indipendentemente, senza un senso logico (una _configurazione_) comune. 

{% responsive_image path: 'assets/05_configuration-management.png' %}

### Cosa tracciare?
Qualunque sistema si usi, occorre prendere decisioni importanti che influenzano la replicabilità della produzione.
- Si traccia l'evoluzione anche di componenti fuori dal nostro controllo (librerie, compilatori)?
- Si archiviano i file che sostitusicono il prodotto (eseguibile, ecc...)?

La risposta ad entrambe queste domande è __no__, perché è scomodo, anti economico, costoso...
Questo porta però problemi, perché non c'è perfetta replicabilità.

## Meccanismo di base
Ogni cambiamento è regolato da:
- __check-out__: dichiara la volontà di lavorare partendo da una particolare revisione di un manufatto (o di una configurazione di diversi manufatti);
- __check-in__ (o __commit__): dichiara la volonta di registrarne una nuova (spesso chiamata change-set).

Queste operazioni vengono attivate rispetto a un _repository_.
Scambio di dati tra il repository (che contiene tutte le configurazioni) e il workspace (l'ambiente in cui si trova nel filesystem).

Solitamente ho un repository e $$n$$ workspace, uno per ogni ambiente dove sto lavorando.

### Repository
La repository mantiene:
- date
- etichette
- versioni
- diramazioni (branches)
- ecc...

Per risparmiare spazio, le repository salvano solo le differenze tra una versione e l'altra. 
In realtà, Git non fa così, perché usa link simbolici: fare il _checkout_ di una specifica versione è instantaneo.

Le repository possono essere centralizzate o distribuite.

Nei sistemi di versioning distribuiti c'è il concetto di __hashing__, in modo da identificare file uguali anche se in posizioni diverse.
Per confrontare storie diverse si utilizzano gli hash dei file e delle directory.

### Accesso concorrente

Quando il repository è condiviso da un gruppo di lavoro, nasce il problema di gestirne l'accesso concorrente. 
Esistono due modelli:
- __modello _'pessimistico'___ (RCS): prevedo il possibile conflitto assicurandomi che chi lavora sia l'unico con l'accesso in scrittura. Funziona solo in ambienti centralizzati, nell'open source non può funzionare.
- __modello _'ottimistico'___ (CVS): il sistema si disinteressa del problema e fornisce supporto per le attività di _merge_ di change-set paralleli potenzialmente conflittuali. 
    
Il modello ottimistico può essere regolato con i branch: l'attività di _merge_ è quindi fondamentale.
CVS/Subversion scoraggiava i branch, Git li rende facili e li incoraggia.
In Git, l'uso dei branch è talmente comune che a volte è necessario introdurre delle politiche (come GitFlow) sul loro utilizzo.

# Git 

{% responsive_image path: 'assets/05_git-schema.png' %}

In figura, possiamo osservare 4 _livelli_ ordinati:
- __working directory__ (WD): rappresenta la _configurazione_ della directory di lavoro sul filesystem - esiste indipendentemente da Git.
Può essere vista come l'unione dei _tracked_ and _untracked_ files; 
- __index__ (o __area di staging__): insieme dei _tracked_ files da Git.
- ($$n$$?) __local repository__: insieme delle modifiche committate e relativo storico. 
- ($$n$$) __remote repository__: branch remoto; è possibile avere sia più branch per progetto remoto che più progetti remoti configurati.

Il termine ___repository___ è abbastanza _misleading_, perché è comunemente associato ad un progetto mentre in questa astrazione a livelli corrisponde di fatto a un __branch__.

Il passaggio tra un livello e l'altro non è mai automatico, ma è sempre esplicitato da un'operazione. 

## Operazioni di base

È consigliata la lettura di [Git Cheatsheet](http://ndpsoftware.com/git-cheatsheet.html).

{% responsive_image path: 'assets/05_git-commits.png' %}

Per ogni branch c'è un puntatore all'ultimo commit di tale branch.
L'HEAD punta all'ultimo commit in cui siamo: normalmente corrisponde al puntatore del branch corrente; quando non è così siamo in una situazione di _HEAD scollegato_. 
È utile potersi spostare tra i commit per controllare revisioni precedenti, ma in caso di nuovi commit è importante creare un nuovo branch per poterci riferire ad esse.

### git commit - record changes to the repository

Il comando git commit ci permette di _salvare_ del contenuto dall'index al branch locale.

Dopo aver creato il commit, l'`HEAD` e il puntatore al branch corrente puntano al nuovo commit.
Anche il contenuto dell'index equivale al contenuto del commit.

{% responsive_image path: 'assets/05_git-commit.png' %}

#### -\-amend

Con l'opzione -\-amend è possibile rimpiazziare facilmente l'ultimo commit con uno nuovo. 

{% responsive_image path: 'assets/05_git-commit-amend.png' %}

## git switch - switch branches

Il comando git switch ha un sottoinsieme delle funzionalità del comando git checkout ed è più semplice da utilizzare.

Permette di passare a un nuovo branch semplicemente modificando l'HEAD (e di conseguenza il contenuto dell'index e dei file). 

{% responsive_image path: 'assets/05_git-checkout.png' %}
