---
layout: post
title:  "[11] UML"
date:   2022-11-21 14:30:00 +0200
toc:    true
---

In questa lezione verranno descritti struttura, usi e semantica di alcune tipologie di diagrammi UML.

# State Diagram
## Concetto e struttura
L'obiettivo del **diagramma di stato** è fornire un'astrazione significativa comune all'intera classe.
La sua struttura deriva dai classici *State Charts*, dei quali costituisce un'ulteriore astrazione.

{% responsive_image path: 'assets/11_state-diagram-example.png' %}

Ogni stato è rappresentato da un rettangolo e lo stato iniziale è indicato da un pallino nero.

Nel diagramma, le frecce possono avere diversi significati:
* **Evento/Azione**: Semplice e immediata transizione da uno stato ad un altro.
* **Guardie**: Disambiguano le transazioni in uscita da uno stato che sono legate ad uno stesso evento.
* **Time Event**: Eventi temporizzati. 
    * *After(duration)*: Indicano un tempo massimo di permanenza nello stato destinazione.
* **Change Event**: Eventi che si innescano al verificarsi di un cambiamento.
    * *When(condition)* Eventi espressi in termini di valori degli attributi.

Il verificarsi di eventi non esplicitamente marcati da un arco deve portare alla terminazione dell'esecuzione e al sollevamento di un errore.

## Superstate
Ulteriore evoluzione dello State Diagram, l'introduzione del **Superstate** consente di rappresentare più facilmente una "gerarchia" di stati.

La transizione in uno stato potrebbe ora condurre ad un'altra FSM concettualmente "innestata".

{% responsive_image path: 'assets/11_superstate-example.png' %}

Nel caso d'esempio, lo stato `acceso` possiede al suo interno un ulteriore diagramma di stato.

### Ulteriori aggiunte
1. É possibile associare al diagramma uno stato **History**, il cui scopo è memorizzare lo stato storico prima dell'interruzione dell'FSM.

2. É possibile rendere il diagramma capace di rappresentare il concetto di **concorrenza** tramite la divisione in **regioni** (ognuna regolata da una propria FSM). <br> Le regioni possono essere attive contemporaneamente. <br> {% responsive_image path: 'assets/11_concurrency-example.png' %} <br> I confini tra regioni, come mostrato nell'esempio, sono identificati da linee tratteggiate.

# Use Cases
## Concetto e struttura
I **diagrammi dei casi d'uso** rappresentano l'astrazione di un insieme di scenari tra loro correlati. 

Gli Use Cases adottano un linguaggio che verte più alla risoluzione di esigenze comunicative tramite un lessico potenzialmente meno tecnico.

Siffatta natura "informale" li rende ottimi mezzi di comunicazione col *cliente*.

Possono essere utilizzati, ad esempio, per:
* Eplicitare differenti modalità di fare un compito;
* Stabilire quale dovrebbe essere la normale interazione nello scenario e le eccezioni che possono verificarsi;

Infatti, ogni scenario è corredato di:
* Pre e Post Condizioni da rispettare;
* Flusso di esecuzione da percorrere in condizioni normali;
* Eventuali eccezioni e loro possibili trattamenti;

Infine, parte della versatilità degli Use Case Diagrams risiede nella loro capacità di collegarsi, eventualmente, ad altri tipi di diagrammi (*Sequence, Activity, etc*) che possono essere impiegati per descriverne in modo più approfondito il flusso.

## Scenari
I componenti di ogni scenario si dividono in **Attori** e **Casi d'Uso**. <br>
{% responsive_image path: 'assets/11_use-case-example.png' %} <br>
In generale il **collegamento** tra un attore e un caso d'uso rappresenta una relazione di *partecipazione*, *i.e* "Questo attore partecipa a questo caso d'uso".

L'interazione può comunque essere denominata.

Sono contemplati anche collegamenti fra un caso d'uso e un altro (vedi [paragrafo dedicato](#assoc-ucuc)).

### Identificazione degli Attori
Gli Attori non sono necessariamente persone fisiche.
Possono corrispondere anche a dei **ruoli** o addirittura ad un **sistema esterno**.

Ogni attore è un'entità esterna al sistema ed interagisce direttamente con esso, fungendo allo stesso tempo da *fonte* e *destinatario* di informazione.

Ci sono due tipologie di attori:

1. **Attore Beneficiario**: Colui che trae beneficio dall'interazione con lo use case, *i.e.* chi è **interessato** a quella funzionalità. <br>
Gli altri attori possono cambiare, ma il beneficiario rimmarrà probabilmente lo stesso.

2. **Attore Primario**: Colui che avvia l'interazione con lo use case.

### Identificazione Use Case
Il miglior modo di identificare i casi d'uso è interrogarsi su due fronti:

1. **Sistema**: Quali funzionalità si desidera che il sistema possieda?
2. **Attori Beneficiari**: Cosa vogliono? Come agiscono? Perchè si interfacciano col sistema e cosa si aspettano?


### Associazioni
Ogni diagramma dei casi d'uso deve seguire due convenzioni per quanto riguarda le associazioni.

1. > Ogni attore deve avere almeno un'interazione con uno use case.

Un attore che non dovesse possedere alcuna associazione con un caso d'uso sarebbe impossibilitato a interagire col sistema e rappresentarlo nel diagramma non avrebbe alcun senso.

2. > Ogni use case deve essere associato ad almeno un attore.

Un caso d'uso che non coinvolge alcun attore è un caso d'uso che, per definizione, non ha senso di esistere, poichè nessuno è in grado di interagirvi.
#### <a name="assoc-ucuc"></a>Use Case - Use Case
Esistono due tipologie di relazioni tra use case:
1. **Inclusione**: Relazione che esprime il predicato *"far parte di"*. <br> Chi include conosce sempre gli inclusi, ma non viceversa.
La parte inclusa *deve* essere eseguita.
2. **Extend**: Relazione che viene utilizzata per rappresentare casi eccezionali che specificano comportamenti particolari in alcuni use case.
#### Attori - Use Case
